# 6.5 Priority queues

标签（空格分隔）： 堆 优先队列

---

**优先队列**是堆这一数据结构另一重要应用。有两种形式，分别是**最大优先队列**和**最小优先队列**。

**优先队列**是一种用来维护由一组元素构成的结合S的数据结构，其中每个元素都有一个相关的值，称为**关键字**。

一个**最大**优先队列支持以下操作：  
 - Insert(S,x)，把元素x插入到集合S中
 - Maxmum(S)，返回S中具有最大关键字的元素
 - ExtractMax(S)，去掉并返回S中具有最大关键字的元素
 - IncreaseKey(S,x,k)，将元素x的关键字值增加到k，这里假设key不小于x的关键字值

**最大优先队列**的应用之一：共享计算机系统的作业调度。队列记录要执行的作业和他们的优先级。当一个作业完成或中断时，用ExtractMax从所有等待的作业中，选出具有最高优先级的作业来执行，Insert来插入新作业等。**最小优先队列**的引用比如可以被用于基于时间驱动的模拟器。

```c++
//实现ExtractMax，去掉并返回S中具有最大关键字的元素
HeapExtractMax(A)
    if A.heapSize < 1
        error "heap underflow"
    max = A[1]
    A[1] = A[A.heapSize]
    A.heapSize = A.heapSize - 1
    MaxHeapify(A, 1)
    return max
```

> 时间复杂度是O(lgn)，因为除了MaxHeapify其他操作是常数阶的。

```c++
//实现IncreaseKey，将元素x的关键字值增加到k
//注意：这里假设key不小于x的关键字值
HeapIncreaseKey(A,i,key)
    if key < A[i]
        error "new key is smaller than current key"
    A[i] = key
    while i > 1 && A[Parent(i)] < A[i]
        exchange A[i] with A[Parent(i)]
        i = Parent(i)
```

> 因为新的key比原来的大，所以有可能违反堆得性质，所以为了给新增的关键字寻找恰当的位置，当前元素会不断的跟父节点进行比较，如果大于父节点，则进行交换。时间复杂度为**O(lgn)**，因为从根结点到关键字更新节点的路径长度为O(lgn)。

```c++
//实现插入操作
MaxHeapInsert(A, key)
    A.heapSize = A.heapSize+1
    A[A.heapSize] = -∞
    HeapIncreaseKey(A, A.heapSize, key);
```

> 时间复杂度为O(lgn)。
> *总之所有**优先队列**的操作都可以在O(lgn)的时间内完成。*

---
###练习（有疑问）
6.5-1：本上  
6.5-2：本上  
6.5-6：感觉答案有点问题，思想就是想插入排序一样，先移动不赋值，最后赋值。
```c++
//答案的伪代码
Change the procedure to the following:
    HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key
    if key < A[i]
        error “new key is smaller than current key”
    A[i] = key
    while i > 1 and A[Parent(i)] < A[i]
        A[i] = A[Parent(i)]
        i = Parent(i)
    A[i] = key
```

> 感觉`while i > 1 and A[Parent(i)] < A[i]`中的`A[i]`应该改成`key`。

6.5-8：删除节点
```c++
//思想，用最后一个元素值覆盖掉要被删除的节点，在对以这个结点为根结点的堆进行调整，时间复杂度为O(lgn)
HeapDelete(A, i)
    A[i] = A[A.heapSize]
    A.heapSize = A.heapSize-1
    MaxHeapify(A, i)
```
