# 8.3 Radix sort

标签： 基数排序

---
### 笔记
与人们的直观感受相悖，基数排序是先按**最低有效位**进行排序。

```c++
//伪代码
RadixSort(A,d)
    for i = 1 to d
        use a stable sort to sort array A on digit i
```

> 基数排序最重要的一条就是必须选择一个稳定的排序算法进行排序。

```c++
//c++代码实现
//选择了计数排序对每一位进行排序
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <cstring>
#include <ctime>
using namespace std;

#define MAX (10)
#define random(x) (rand()%x)    //注意

struct Deci
{
    int a[3];
    Deci(int t1, int t2,int t3)
    {
        a[0] = t1;
        a[1] = t2;
        a[2] = t3;
    };
};

//注意引用
void countingSort(vector<Deci> &A, vector<Deci> &B, int k, int f)
{
    int C[k+1];
    memset(C, 0, sizeof(C));

    int len = A.size();
    //用f来标志排哪一位
    for (int i = 0; i < len; i++)
        C[A[i].a[f]] = C[A[i].a[f]] + 1;

    for (int i = 1; i <= k; i++)
        C[i] = C[i] + C[i-1];

    //注意是i--
    for (int i = len-1; i >= 0; i--)
    {
        B[C[A[i].a[f]]-1] = A[i];   //注意减1
        C[A[i].a[f]] = C[A[i].a[f]]-1;
    }
}

void print(vector<Deci> d)
{
    int len = d.size();
    for (int i = 0; i < len; i++)
        cout << d[i].a[0] << d[i].a[1] << d[i].a[2] << endl;
}

int main()
{

    //用时间来作为随机数种子
    //具体见下
    srand((unsigned int)time(0));
    vector<Deci> dec;
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
    {
        Deci d(random(10),random(10),random(10));
        dec.push_back(d);
    }

    print(dec);
    cout << "--------------------" << endl;

    vector<Deci> res(dec);
    int w = 3;
    while (w--)
    {
        countingSort(dec, res, 10, w);
        dec = res;
    }
    print(dec);
}

```

> 如果选择计数排序来进行每一趟排序，则需要的时间为θ(n+k)，所以总共需要θ(d(n+k))。

---
### 练习（订正过）
8.3-2：  
稳定的：归并排序、计数排序、插入排序
不稳定的：堆排序、快速排序  
插入排序是稳定的，因为在相等的时候并不移动元素。  
归并排序也是稳定的，因为根据算法导论的定义，两个元素相同时候，取L中的元素，也就是原来的顺序。
如果要使任何排序算法都稳定，可以存储每个元素的索引，如果元素的值或者关键字相同，可以通过索引进行区分。
所额外需要的空间复杂度：因为需要存储n个索引，每个索引需要lgn bits，所以O(nlgn)。
所额外需要的时间复杂度：算法只是为每次比较增加常量时间，所以对时间复杂度无影响。
8.3-4：基数排序+计数排序。

---
### 一些关于随机数的知识

计算机的随机数都是由伪随机数，即是由小M多项式序列生成的，其中产生每个小序列都有一个初始值，即随机种子。（注意： 小M多项式序列的周期是65535，即每次利用一个随机种子生成的随机数的周期是65535，当你取得65535个随机数后它们又重复出现了。）

我们知道rand()函数可以用来产生随机数，但是这不是真正意义上的随机数，是一个伪随机数，是根据一个数（我们可以称它为种子）为基准以某个递推公式推算出来的一系列数，当这系列数很大的时候，就符合正态公布，从而相当于产生了随机数，但这不是真正的随机数，当计算机正常开机后，这个种子的值是定了的，除非你破坏了系统。

rand()  
功能:随机数发生器  
rand()的内部实现是用线性同余法做的，它不是真的随机数，因其周期特别长，故在一定的范围里可看成是随机的。  
用户未设定随机数种子时，系统默认的随机数种子为1。  
**rand()产生的是伪随机数字，每次执行时是相同的，若要不同,用函数srand()初始化它。**

srand()  
功能:初始化随机数发生器  
srand()用来设置rand()产生随机数时的随机数种子。参数seed必须是个整数，如果每次seed都设相同值，rand()所产生的随机数值每次就会一样。**当前时钟作为随机数种子，见上**

